[Music]
[Hudba]
Welcome to
Vítám
problem number three of practice four at the Institute of Particle and Nuclear Physics, where
vás při úloze číslo tři praktika čtyři na ÚČJF,
we're going to measure the characteristic
kde budeme měřit charakteristické
radiation
záření
of metals, the characteristic spectrum, and we're going to try
kovů, charakteristické spektrum, a budeme
to identify these metals with this. In addition, we'll also try to
identifikovat. Navíc pokusíme se u
determine the
jednoho dvou vzorků určit i
mass or volume
hmotnostní nebo objemové
composition in a multi-element alloy for one or two samples.
složení ve slitině více
For this we need a
prvků. K tomu potřebujeme
radiator, we'll use
zářič, použijeme
[Music]
[Hudba]
americium. For that we need samples, we
americium. K tomu potřebujeme vzorky,
they are numbered, and for that
které máme načíslované, a k tomu
we need
potřebujeme
a detector
detektor, který je
that is cooled by liquid nitrogen
chlazený tekutým dusíkem
and that
a který
is sensitive just
je senzitivní právě
to the expected spectrum of
na očekávané spektrum energií
X-ray energies. So one of the zero steps
rentgenového. Takže jeden z nultých kroků
is to calibrate the whole apparatus.
je celou aparaturu si zkalibrovat.
For this purpose,
Pro ten
we place the source directly
účel umístíme zdroj napřímo
next to the detector and delay it
k detektoru a oddálíme ho
to reduce its too high
kvůli snížení jeho příliš vysoké
intensity in our case. In this
intenzity v našem případě. V tomto
setup, we take a characteristic
uspořádání nabereme charakteristické
spectrum and
spektrum a
using a
pomocí
known distribution or a known
známého rozdělení nebo známého
spectrum of the element
spektra prvku
americium, we detect some
americium detekujeme některé
characteristic lines and we
charakteristické čáry a podle nich
calibrate the software according to them, not to measure channel numbers corresponding to some
nakalibrujeme software, abychom měřili ne čísla kanálů odpovídající nějaké
energy, but to
energii, ale abychom těmhle číslům kanálů
assign some
přiřadili nějakou
energy to those channel numbers. The other thing that is important to know is that
energii. Další, co je důležité vědět, je, že
atoms, when they jump from one level to
atomy, když přeskakují z jedné hladiny na
another, they
druhou, po jejich
emit
excitaci vyzařují
some energy when they are excited. To help us
nějakou energii. Abychom se v tom líp
make sense of this,
vyznali, tak
the emitted bands or jumps are
vyzařované pásy nebo přeskoky jsou
by default labelled in some way. Letter K duck to mark the
standardně nějak značené. Káčkem značíme
denotes transition
přechod
from any level to the K level. When we
z libovolné hladiny na hladinu K. Když k
add the K_alpha, K_beta marking, the
tomu přidáme označení K_alfa, K_beta, tak
K_alpha is from the first higher, that is, from L,
K_alfa je z první vyšší, to znamená z L,
to K. When we put beta, it is from M to K. When we
na K. Když dáme beta, je to z M na K. Když
label the line as L, it is a
čáru označíme jako L, tak se jedná o
jump from some higher energy
přeskok z nějaké vyšší energetické
level to L. And again, alpha, beta
hladiny na hladinu L. A zase alfa, beta
indicates to us whether it is from the first
nám označuje, jestli je to z první
closest level, from M, or from the next higher, from
nejbližší úrovně, z M, nebo z další vyšší,
N, and so
z N, a tak
on. What's important to note next is that
dále. Co je důležité si uvědomit dál,
there's generally a dependency between K_alpha and K_beta. Depending on the
platí jistá závislost. V závislosti na
atomic number, the ratio of the number of
atomovém čísle je poměr počtu
occurrences between alpha and beta
výskytů mezi alfa a beta
is given and varies between zero and 0.3.
víceméně daný a varíruje mezi nula až 0,3.
In any case, the occurrence of alpha lines
V každém případě výskyt čar alfa
is significantly higher than that of beta lines.
je významně vyšší než čar beta.
That is, the most frequent transitions that
To znamená, nejčastější přeskoky které
we register are alpha, then beta,
registrujeme jsou alfové, pak až betové,
at a ratio of one to three or worse. Another important thing to
v poměru jedna ku třem a horším. Další důležité,
note is that the most common
co je potřeba si uvědomit, že nejčastější
transition we register is the K transition,
přeskok, který registrujeme, je přeskok K,
that is, to the ground
to znamená na základní
level. The frequency of transitions to the L level and to the
hladinu. Četnost přeskoků na hladinu L a na
next level is again
další je zase
lower. So that's to some relation between
nižší. Takže to je k nějaké relaci mezi
the different surfaces. Then it is important that we
jednotlivými plochami. Pak je důležité, že
have the tables. For each element
máme k dispozici tabulky. Pro každý prvek
with its atomic number, we have lists of
s jeho atomovým číslem máme seznamy
energies at transitions K_alpha, K_beta.
energií při přeskocích K_alfa, K_beta.
Again, there is a further breakdown of K_alpha_1, K_alpha_2
Zase je tam další členění K_alfa_1, K_alfa_2
for example, which in turn may be related to
například, což může zase souviset
, for example, different magnetic
třeba s různým magnetickým
number of those surfaces or electrons
číslem těch hladin nebo elektronů
on those surfaces, and so on. Then there's
na těch hladinách, a tak dále. Pak je tady
maybe an interesting line Edge in the K group,
ještě možná zajímavý řádek Kraj pro káčko,
Edge for the L group, and so on. That just tells us that it's
kraj pro elko, a tak dále. To nám jenom říká,
a jump from infinity or from the edge of the
že to je přeskok z nekonečna nebo z kraje
atoms to a given energy level. That is,
atomů na danou hladinu. To znamená, je to
in other words, it's the excitation energy of the electron
jinými slovy excitační energie elektronu
at a given level. The important thing, and it's
na dané hladině. Důležité a pro naši
good for our orientation in the table, to know that those energies go up
je dobré vědět, že ty energie stoupají
for each line from the element with the lower
pro jednotlivou čáru od prvku s nižším
atomic number to the element with the highest
atomovým číslem až po prvky s nejvyšším
atomic number, so it's an
atomovým číslem, čili je to
ascending series. That is, when we're
vzestupná řada. To znamená, když
looking for a line or an element and we're measuring a
hledáme čáru nebo prvek a měříme nějakou
line, what's important. The important thing
čáru, tak co je důležité. Důležité je
here is to start looking in K_alpha first.
tu začít hledat nejdřív v K_alfách.
When we find it, then we also look for what is
Když najdeme, pak se dívat i co se
beyond the line at the location of our K_beta.
nachází za čáru na místě naší K_bety.
When possible, we will of course also look at
Když je to možný, tak se samozřejmě
the L lines, but they are already
podíváme i na elkové čáry, které už jsou
significantly fainter and may get
ale významně slabší a můžou se nám
lost in the noise - depending on how
ztrácet v šumu - podle toho, jak máme
sensitive our
citlivé zařízení
measuring equipment is. What's further
měřicí. Co je dál
important is,
důležitého, je,
that if we don't find a line
že když nenajdeme čáru
corresponding to the beta, then
odpovídající betě, tak zpochybňujeme
of course we question the correctness of the determination of
samozřejmě správnost určení
the line in alpha. It may be that we find two
čáry v alfa. Může se stát, že najdeme dvě
lines that should match and could
čáry, které by měly odpovídat a mohly by
match K_alpha, K_beta, but we don't find
odpovídat K_alfa, K_beta, ale nenacházíme
an element in that location that
v daném místě prvek který by se
matches in this.
v tomhle shodoval.
And then of course another possibility is to
A pak samozřejmě další možnost je
look to see if they are L lines, and
podívat se, jestli jsou to elkové čáry, a
if we find some match between
když tam najdeme nějakou shodu mezi
L_alpha, L_beta, we identify the element there. Then,
L_alfa, L_beta, identifikujeme prvek. Pak je
of course, it's important to think and
důležité samozřejmě se zamyslet a
see why we don't see a K
podívat se, proč nevidíme káčkovou
line. The last thing maybe that's
čáru. Poslední věc možná, kterou na úvod
good to mention at the beginning is that if we follow
je dobré zmínit, je, že když budeme
point three to try to plot a graph of
podle bodu tři se snažit vykreslit graf
the dependence of the
závislosti
atomic number of the element and the
atomového čísla prvku a
yield on that line,
výtěžku na dané čáře,
again - we're either plotting the K_alpha lines there,
tak zase - buď tam vynášíme K_alfa čáry,
or the K_beta lines, or the sum of them.
nebo K_beta čáry, nebo jejich součet.
To plot the K_alpha and to
Vynášet K_alfa a k tomu
look and plot the K_beta line of another
se podívat a vynášet K_betovou čáru jiného
element means, of course, to introduce
prvku je samozřejmě vnášení
error into the construction of such a
chyby do tvorby takovéhoto
graph. If we are not sure, we
grafu. Když si nejsme jistí, tak
can of course plot the sum of K_alpha
samozřejmě můžeme vynášet součet K_alfa
plus K_beta. Or we can
plus K_beta. Anebo můžeme ze součtu
separate from the sum, using the
separovat, pomocí
known distribution of the ratio between K_alpha,
známého rozdělení poměru mezi K_alfa,
K_beta, we can
K_beta, můžeme
separate the individual
separovat jednotlivý
element. From a practical point of view, and we'll look at this
prvek. Z praktického hlediska, na to se
later in more detail,
ještě podíváme pak při detailním pohledu,
it's important to know that those K_alpha and K_beta
je důležité vědět, že ty K_alfa a K_beta
lines can
čáry můžou při rozlišení detektoru, který
blend together due to the resolution of the detector that we have. They can merge into one
máme, splývat. Můžou se slít do jednoho
peak. In that case, of course, it's hard to
píku. V tom případě samozřejmě je těžké
separate it by measurement. You can split it based on
to rozdělit měřením. Dá se to rozdělit na
the
základě
relationship between the curves that we have, but
vztahu mezi těmi křivkami, které máme,
it's probably
ale je asi
best to actually plot the sum of
nejvhodnější pak vlastně vynášet součet
K_alpha and K_beta. We're actually plotting
K_alfa a K_beta. Vlastně vynášíme tu
the solid
slitou
line. So that would be it for
čáru. Takže to by bylo všechno k
practical measurement. Since you can't
praktickému měření. Protože tady nemůžete
be here and I can't directly guide you, after we've
být a nemůžu vás přímo navigovat, tak po
taken the
nabrání
spectrum as we
spektra, jak to
have it set up here and
máme tady připravený, a po
identified the
identifikaci čar
americium lines and then calibrated
americia a pak nakalibrování
the spectroscope, then we take what's called a
spektroskopu, pak si nabereme takzvané
reference spectrum where we place the
referenční spektrum, kde umístíme
emitter in the final position where it's
zářič do finální polohy, kdy nám
going to be radiating on our sample
bude zářit na náš vzorek
and the radiation from the sample
a vyzářené záření ze vzorečku nám
is going to be directed to the
bude směrováno na
detector. And so on. We don't put
detektor. A tak dále. Nedáme tam na úvod
any sample in there to begin with, we just leave the holder in there, we
žádný vzorek, necháme tam jenom držák,
set it up, we place it as close to the
založíme, umístíme to co nejblíž k
device as possible, being careful not to damage anything.
zařízení, opatrně, ať něco nepoškodíme.
We try to
Snažíme se co
get as close as possible. So in this arrangement, we take a
nejblíž. Tak v tomhle uspořádání nabereme
reference spectrum, which we can then
referenční spektrum, které pak můžeme
subtract from the measured spectra. The initial
odečítat od naměřených spekter. Úvodní
step is to calibrate
krok je nakalibrování
our detector. Some peaks are
našeho detektoru. Některé píky jsou
singlet peaks and some peaks are labeled
jednoduché a některé píky jsou označené
triplets. A triplet means that it is a
jako triplety. Triplet znamená, že je to
single peak fused together, or it is a peak
slitý jeden pík, nebo je to pík
split into three subpeaks that may not
rozpadnutý na tři podpíky, které nemusí
have the same intensity at all.
mít vůbec stejnou intenzitu. Takovejhle
A peak like this is projected in our
pík se nám promítne v našem
spectroscope in some way and
spektroskopu nějakým způsobem a dopředu
we can't know ahead of time if it's
nemůžeme vědět, jestli to není nějakým
shifted in some way. So we'll focus on the
způsobem posunutý. Proto se zaměříme na
simple peaks and mark them.
jednoduché píky a vyznačíme je.
The third peak...
Třetí pík...
Plus...
Plus...
...the beginning...
...začátek...
...end...
...konec...
...done. Let's go to
...done. Jdeme do
Tools...
Tools...
Calibration... Clean
Kalibrace... Vyčistíme
everything up , add the first peak... Centroid...
všechno, přidáme první pík... Centroid...
...value...
...hodnota...
dot...
tečka...
Five... Add... OK...
Pět... Add... OK...
And we'll make the calibration visible. Now
A kalibraci zviditelníme. Teď si kontrolně
we'll checkmark the triplet peaks that we thought
označíme tripletové píky, které se nám
were inappropriate and suspicious.
zdály nevhodné a podezřelé.
Example of peak evaluation, just for the information of enthusiasts.
Example of peak evaluation, just for the information of enthusiasts.
When looking for features, we have to take into account that
Při hledání prvků musíme počítat, že se
we can make an error of 0.3 keV, which
můžeme dopouštět chyby 0,3 keVu, která
is not related to the accumulated statistics, but is
nesouvisí s nabranou statistikou, ale je
due to the fact that the peak consists of
daná třeba tím, že ten pík se skládá z
several lines, for example, a triplet, and it's not
několika čar, třeba z tripletu, a ten není
uniform, which usually has no reason to be, and
rovnoměrný, což většinou nemá důvod být, a
therefore this distorts then the
tudíž tohle nám deformuje pak tu
resulting
výslednou
information.
informaci.
Thank you! So, while we're taking the
Děkuji! Takže po dobu, než se nám nabírá
promised reference spectrum, which
slibované referenční spektrum, které pak
we'll then subtract from the acquired signal,
budeme odečítat od nabraného signálu, už
you can already see that the original high
teď můžete vidět, že původní vysokánská
value...
hodnota...
...little bumps where the original peaks were, which
...na místech původních píků malé hrbolky,
will be good to subtract from
které bude dobré pak odečítat od
the actual spectrum. Thank you!
skutečného spektra. Děkuji!
Sample #1
Vzorek č. 1
As an example... In addition to sending you, then,
Jako příklad... Kromě toho, že vám budou zaslány, pak
a little bit of prepared data, we'll now take a
trošku připravená data, uděláme si teď
sample measurement of sample number
vzorové měření vzorku číslo
one, which we'll base
jedna, který založíme
on the experimental site. Again, it's
na experimentální místo. Zase je to
at about a 45-degree angle so that
zhruba pod úhlem 45 stupňů tak, aby na něho
the emitter is shining on it, and that's how we'll place it.
zářil zářič, a takhle to založíme.
Next, we're going to look at
Dál budeme se věnovat ještě zajímavému
sample number four, which is interesting, and sample number five, which
vzorku číslo čtyři a vzorku číslo pět, ke
I'm going to show you something about on the monitor. But
kterému vám ukážu něco na monitoru. Ale
otherwise, this should give you an idea of
jinak byste takhle měli mít představu o
what the measurement
tom, co to měření
involves. Unfortunately, you can't measure your own
obnáší. Bohužel si nemůžete nabrat svoje
data, but I'm going to try to give you
vlastní data, ale zkusím vám nabídnout
data measured by us, and you can
nabraná data naše, a ty si můžete
try it yourself and try to determine what
sami nafitovat a pokusit se určit, co je
sample number one, number two, and so on is.
vzorek číslo jedna, číslo dva a tak dále.
So now I'm going to take the data for sample
Takže teď jdu nabrat data pro vzorek
number one and then I'll show you how you can
číslo jedna a pak vám ukážu, jak můžete
then proceed to the actual identification of
přistoupit pak k té samotné identifikaci
the material of that sample.
materiálu toho vzorku.
Thank you! Thank you! So we've got about three
Děkuji! Takže máme nabrané asi po třech
minutes of
minutách
time left. A spectrum like this, if you look,
času. Takovéhle spektrum, když se podíváte,
this part mostly replicates what
tahle část většinou kopíruje to, co jsme
we had as a reference spectrum. So then
měli jako referenční spektrum. Takže pak
in your case, you subtract the reference
ve vašem případě si odečtete referenční
spectrum and you should see
spektrum a měl by vám tam vykouknout
this nice little peak that I've already
takovýto hezký pík, který už jsem
marked roughly from these points to
označil zhruba od těchto míst do
these points.
těchto míst.
How to analyze it further, how to
Jak ho dál analyzovat, jak z tohoto
tell from this peak what element it is.
píku zjistit, o jaký prvek se jedná.
Here we have a bin listing of that
Tady máme výpis binu toho
peak, we have where it started, where
píku, máme tady, kde začal, kde
it ended, at what energy it's center of gravity,
skončil, na jaké energii má těžiště,
8.25 keV, it's already in calibrated
8,25 keV, už je to v nakalibrovaných
units, width at half maximum,
jednotkách, šířku v polovině maxima,
some resolution, range, from where, to where
nějaké rozlišení, rozsah, odkud, kam
in keV. Gross, that is, the size of the
v keVech. Gross, to znamená velikost
total - how many events fell there.
celková - kolik tam napadalo eventů.
Net Area, that's the number of elements in that
Net Area, to je počet prvků v té
pink highlighted part minus the
růžové označené části po odečtení
backgroundr. If we hover over there,
backgroundu. Když si tam najedeme
under ROI, which stands
myškou, tak se nám objeví pod ROI, což je
for Region of Interest, we'll see
zkratka pro Region of Interest, se nám
one extra piece of information that we're
objeví ještě jedna informace navíc, která
interested in. And that is Net Life, that is the
nás zajímá. A to je Net Life, to znamená
number of counts per second, or yield.
počet countů za sekundu, neboli česky výtěžek.
This number, the
Tohle číslo, těch
3,479 and so on, we're still collecting the data,
3479 a tak dále, zatím to nabíráme.
it tells us how many events per second
nám určuje, kolik eventů za vteřinu nám
is falling to this. It's the value that
do tohoto napadalo. Je to hodnota,
you'll then plot on the graph in
kterou pak budete vynášet do grafu v
problem number
úloze číslo
three.
tři.
So, how do we determine that. We take the spreadsheet and we
Takže, jak to určujeme. Vezmeme tabulky a
start looking at the K lines. It's
začneme hledat v káčkových čarách. Je to
roughly 8.25 keV, so we've
zhruba 8,25 keV, takže do toho nám
got nickel, copper, and zinc as candidates
padají kandidáti nikl, měď a zinek
with values for K_alpha around eight, 8.6, 7.9.
s hodnotami pro K_alfa kolem osmi, 8,6, 7,9.
So we'll start
Takže začneme
one at a time. Mouse over the
postupně. Myškou si ťuknete na
value of
hodnotu
7.4
7,4
roughly. That's right there.
zhruba. To je tady.
And we can see that for the alpha line, it's
A vidíme, že pro alfa čáru se
somewhere on the rising side. If we tap on the beta line
někde na náběžné straně. Když si ťukneme na beta čáru
at 8.3, which is somewhere around here, we get that the
8,3, což je někde tady, tak nám vychází, že
beta would be significantly higher than the alpha.
beta by byla významně vyšší než alfa.
But we know from theory that alpha is definitely at
Ale z teorie víme, že alfa je určitě
least three times larger than K_beta, so
minimálně třikrát větší než K_beta, takže
the Nickel is not exactly a good candidate. Let's look at
Nikl není úplně dobrý kandidát. Podíváme
copper. Copper has an alpha
se na měď. Měď má alfa na
of 8.0, which is roughly around these parts, which is
8,0, což je zhruba v těchhle místech, což
a little bit below the maximum. So
je trošičku pod maximem. Takže zatím
a good candidate so far. And K_beta is coming in at
dobrý kandidát. A K_beta nám vychází na
8.9 according to the charts. So
8,9 podle tabulek. Takže
8.9, and it's already significantly
ťukneme si na 8,9 a je to už významně
lower than the alpha we were getting, and it fits
níž, než alfa nám vycházela, a odpovídá to
the logic of the theory that the alpha line yield will be
i logice teorie, že výtěžek alfové čáry bude
significantly higher than the beta.
významně vyšší než beta.
The third candidate that
Třetí kandidát, který nám do tohoto
falls into this range is still zinc. 8.6, when we
rozsahu padá, je ještě zinek. 8,6, když si
out to these places, that is, it's hard
ťukneme výchází do těchto míst, to znamená, je těžký
to explain why we have
vysvětlit, proč před alfa čárou se nám
so many events, or
nachází takové množství eventů, neboli
occurrences, in front of the alpha line, and when we look at 9.6, which is
událostí, a když se podíváme na 9,6, což
the beta line,
je beta čára, tak
9.6 is already practically falling at the end of the peak, and
9,6 nám už prakticky padá na konec píku,
so actually this candidate is also
a tudíž vlastně tenhle kandidát je taky
not as good for us as the copper candidate. The conclusion is that
ne tak dobrý jako kandidát měď. Závěr je,
the element is copper. The second conclusion is that the K_alpha
že prvek je měď. Druhý závěr je, že K_alfa
and K_beta lines of copper are fused into one
a K_beta čáry mědi jsou slité do jednoho
big
velkého
common peak, and there is no distinguishable
společného píku a není rozlišitelná
individual group of events for the alpha and for the
jednotlivá skupina eventů pro alfa a pro
beta transition. So that would be to the
beta přechod. Takže to by bylo k
copper
měděnému
sample number one. That way when you
vzorku číslo jedna. Takhle když
proceed to identify the other samples, you should
přistoupíte k určování ostatních vzorků,
be able
tak by se vám měly povést ty vzorky
to identify all of them. Finally, the last
všechny identifikovat. Na závěr poslední
part, I'll stop with one more
část, zastavím se ještě u jednoho
sample, number four.
vzorku, číslo čtyři.
In a minute! Sample number four, I
Za chviličku! Vzorek číslo čtyři jsem
promised we'd take another look at it. Why is that?
sliboval, že se na něj ještě podíváme. Proč?
We can see it's
Vidíme ho, že je
labeled as a sum peak, and in it we see that we
označený jako součtový, a v něm vidíme, že
have some two maxima, so we can
máme nějaká dvě maxima, takže můžeme
expect that it's a fused peak, and the lower
očekávat, že se jedná o slitý pík a nižší
energy will be the maximum for alpha, the higher for
energie bude maximum pro alfu, vyšší pro
beta. So let's go look. If we look at
betu. Takže jdeme hledat. Když se podíváme
the first peak, we get an energy of
na první pík tak nám vychází energie
about 10.7. The second peak is
kolem 10,7. U druhého píku to bude
12.6, give or take. And we'll keep looking. So
12,6, plus mínus. A budeme hledat. Takže
we're looking at K_alpha. 10.7 is somewhere
hledáme v K_alfa. 10,7 nám vychází něco
between germanium and
mezi germániem a
arsenic. Which wouldn't be entirely comfortable with
arzénem. Což by nebylo úplně příjemné mít
arsenic. But if we got
tady arzén. Ale když máme
10.6 for arsenic, we should have
10,6 u arzénu, tak byhom tam měli mít
something at 11.7.
něco na 11,7.
If we look at what's at
Když se podíváme, co se nachází na
11.7, there's exactly a dent - there's a minimum at 11.7.
11,7, tak je tam přesně důlek - je tam minimum na 11,7.
So arsenic, if it's there, its beta line would be artificially shifted to enormously
Takže arzén, pokud tam je, tak jeho beta čára by byla uměle posunutá do ohromně
higher energies. If we're looking for a beta
vyšších energií. Když hledáme naopak beta
line, on the other hand, selenium fits very well there
čáru, tam vyhovuje velmi dobře selen
with its K_beta lines, but
svými K_beta čarami, ale K_alfa čára
selenium's K_alpha line comes out at 11.1.
selenu vychází na 11,1.
And when we look where 11.1 is,
A když se podíváme, kde je 11,1,
again it comes out somewhere in the valley.
zase to vychází někde do údolí.
So it can't be selenium either. In this case,
Takže ani selen to nemůže být. V tomto
we don't find a combination of the K_alpha and
případě nenacházíme kombinaci K_alfa a
K_beta lines that would fit the
K_beta čáry, která by vyhovovala pro
measured sample. So we try to
měřený vzorek. Proto zkusíme
go to the L. When we look for the L_alpha line, we're
jít do čar L. Když hledáme L_alfa čáru,
missing a page here, when we look for
tady chybí stránka, když hledáme
the L_alpha
L_alfa
line, we're
čáru,
looking for
hledáme
L_alpha.
L_alfa.
10.7 is
10,7 je
bismuth. K_alpha 10.8. Good candidate is still
bizmut. K_alfa 10,8. Dobrý kandidát je ještě
lead, 10.4, 10.5. Let's take a look at
olovo, 10,4, 10,5. Podíváme se na
the beta. L_beta,
betu. L_beta,
we've got everything here at about
tady máme všechno na úrovni kolem
12.3, 12.7 for lead, 12.6,
12,3, 12,7 pro olovo, 12,6,
12.6, and really 12.6 is the beta line that
12,6, a skutečně 12,6 je beta čára, kterou
we're observing. For bismuth, it would be more like
pozorujeme. U bizmutu by to bylo spíš
13.4. There's a 12.6
13,4. Je tu 12,6
four line but the beta lines are all
čtyřková čára ale beta čáry všechny se
around 13. When we look at where
pohybují kolem 13. Když se podíváme, kde
13 is,
je 13,
it's already a little bit past the peak.
je už trošičku za píkem.
That means... Here's the 13, whereas here
To znamená... Tady je zruba 13, kdežto tady
we've got the 12.6. That means
máme těch 12,6. To znamená, že
we can conclude for sample
můžeme udělat závěr pro vzorek
number four that it's either lead or
číslo čtyři, že se jedná buď o olovo, nebo
bismuth. With a higher probability
o bizmut. S tím, že vyšší pravděpodobnost
and a better fit to those lines for
a líp ty čáry sedí pro
lead. So that's about it for this, and
olovo. Takže to by bylo k tomuto a dál už
we'll probably not record any more information beyond that, and
asi nebudeme natáčet další informace a
you'll be sent the data to
vám budou zaslána data, která byste měli
try to process in that way,
zkusit tímhle způsobem zpracovat,
and to complete the other tasks that are asked of you.
a splnit i další úlohy, které se po vás
Thank you for your attention!
žádají. Děkuji za pozornost!
The following are charts and tables that you may need and/or find useful.
Následují grafy a tabulky, které budete potřebovat anebo se vám můžou hodit.
[Music]
[Hudba]